Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Elisabeth Buffard
Vous êtes excités ou pas ?
Public : Oui.
Je la refais,
vous êtes excités ou pas ?
Public : Oui.
Vous m'avez l'air trop excités, là.
Je vous ai mis une image
pour vous désexciter,
ne rigolez pas, c'est là où j'ai grandi.
Ça y est, je me barre, là.
J'ai grandi là-bas, j'ai une vie
très excitante, c'est un HLM,
et ma grand-mère habitait
au onzième étage,
vous allez vous coucher
moins bête ce soir,
vous ne pensiez pas apprendre
ça dans un TED j'imagine,
ça ne sortira pas de votre tête ça,
la grand-mère d'Idriss Aberkane habitait
au onzième étage de cette tour.
Pourquoi je vous montre ça ?
Parce que je suis persuadé en fait
que dans le monde qui nous entoure,
tous les objets qu'on crée
et qui nous entourent,
eh bien ils peuvent parler,
on peut leur demander
pourquoi ils sont là.
Tous les objets qu'on a créés, et qui font
notre quotidien et notre environnement,
on peut leur demander : « Petit objet,
petit produit, petit service,
pourquoi tu es là ? »
Et je suis convaincu que
si on demandait vraiment aux objets
qui nous entourent pourquoi ils sont là,
l'immense majorité nous répondrait :
« Je suis là parce qu’il y a
un marché, connard. »
Vérifiez-le sur les objets
qui vous entourent,
la plupart sont là juste
parce qu'il y a un marché.
D'ailleurs les gens qui les ont fabriqués
ne les utilisent pas eux-mêmes.
Les gens qui ont fait cette tour,
ils n'y vivent pas. Non.
Et puis il y a d'autres objets qui ne sont
pas là parce qu'il y a un marché,
et là, on a des objets, qui, on se demande
même pourquoi ils sont là au départ.
Cette tour par exemple,
ma grand-mère n'y a pas vécu,
c'était la plus haute tour
de la chrétienté pendant très longtemps,
la cathédrale de Strasbourg,
mais là, on est sur un objet,
si on lui demande :
« Pourquoi tu es là petit bâtiment ? »
Là il va répondre : « Je suis là parce que
papa et maman s'aimaient très forts. »
Et ça c'est les objets d’exception.
Que ce soit des produits,
des biens, des services,
mais ça peut aussi être des bâtiments,
genre l'opéra de Sydney, la tour Eiffel,
la tour Eiffel qui devait être
démontée, qui servait à rien.
Vous demandez à la tour Eiffel
pourquoi t'es là ?
« Je suis là parce que mes parents
s'aimaient très forts. »
Ce n'est pas rationnel.
Si on avait fait un business plan,
on ne l'aurait pas fait.
Je suis là pour vous parler de ça en fait,
de ce qui fait la particularité
de TED en général,
pourquoi TED est aussi spécial ?
On va voir qu'en fait, c'est
précisément la passion et l'amour.
Mais avant ça, je vais
vous parler d'un truc
qui n'aura pas forcément l'air excitant.
Là tout de suite, on réalise
une transaction de connaissance.
Je vous donne de la connaissance,
et vous me donnez deux choses en échange :
Lesquels ? Qu'est-ce que vous me donnez
là maintenant tout de suite ?
Public : De l'attention, de l'amour,
I.A : de l'attention, pour l'amour
on va y revenir, et du temps.
En fait, si vous voulez
acheter de la connaissance,
il faut payer en attention et en temps.
C'est l'équation que
j'ai découverte à Stanford,
elle ne mord pas, ne vous inquiétez pas,
elle est très gentille,
elle décrit ce que vous allez
faire aujourd'hui chez TED :
vous allez donner de l'attention
et du temps au speaker.
Pour achetez de la connaissance,
il faut payez en attention fois du temps.
Vérifions que c'est bien un produit,
le produit ça veut dire que si l'un
des deux vaut 0, le tout vaut 0.
Si vous me donnez 1 h de votre temps
mais que vous n'êtes pas concentrés,
il n'y aura pas d'échange de connaissance.
Il faudrait que vous me donniez
toute votre attention et tout votre temps.
Eh bien ça c'est la monnaie
de l'économie de la connaissance.
Pour apprendre quelque chose, il faut
payer avec de l'attention et du temps.
Et la bonne nouvelle dans cette équation,
c'est qu'on en a tous à la naissance.
Et oui, le petit Somalien il n'est pas né
avec de l'argent en poche,
mais il a de l'attention et du temps.
L'économie de la connaissance,
est donc la seule économie où on est
tous né avec du pouvoir d'achat,
ce qui est une bonne nouvelle.
Mais, dans quelles conditions
on donne toute notre attention
et tout notre temps à quelqu'un ?
Comment ça s'appelle ça ?
L'amour.
Quand vous aimez quelqu'un,
vous lui donnez toute votre attention
et tout votre temps sans compter.
L'économie de la connaissance,
c'est la seule économie qui maximise
le pouvoir d'achat des amoureux.
Littéralement, si vous voulez
apprendre plus vite,
faites d'abord en sorte de tomber amoureux
de la connaissance que
vous allez apprendre.
Alors, l'histoire de mon travail et de
mes découvertes tournent autour de ça :
quel est le rôle de l'amour dans
l'économie, censé être un truc prosaïque ?
Et à Stanford quand j'en parlais,
les gens comprenaient assez bien.
Mais en France quand je disais : « Bon,
parlons un peu d'amour
dans les entreprises »,
sans déconner les gens
ne comprenaient pas.
Alors, je leur disais : « Quand-même,
pour maximiser le flux de connaissance,
il faut adorer ce qu'on fait,
le plus important
c'est d'adorer votre job,
et vous verrez que
vous serez compétitifs. »
Mais apparemment, je n'avais
pas trouvé la bonne formule,
surtout chez les managers, j’enseignais
à Centrale, c'est cadré, vous voyez,
alors je me suis dit : « On est au pays
de Descartes, on va faire un diagramme,
on va faire un truc
bien cartésien comme il faut. »
J'ai appelé cela : « Love Can Do »,
et je me suis dit : « Qu'est-ce que c'est
que les entreprises un peu différentes,
un peu au dessus de la mêlée ? »
C'est celles qui font
ce qu'elles savent faire.
Je me suis dit on va mettre
sur un axe Can Do :
est-ce que je sais faire mon job ?
Mais on va rajouter un autre axe,
et on va rester dans un bon digramme
cartésien bien comme il faut,
et on va mettre du Love --
alors vous me pardonnerez de mettre
l'amour dans un diagramme cartésien --
et puis là on va se dire :
« Classons un peu les boites,
ou pas que les entreprises
d'ailleurs, toute initiative,
selon que les gens font ce qu'ils aiment,
et ce qu'ils savent faire. »
Alors la boite qui fait ce qu'elle aime
et ce qu'elle sait faire,
c'est la boite au-dessus de la mêlée,
et ça ne veut pas dire leader,
ça veut dire il y a vous
et il y a le reste du monde.
Typiquement, on cite Apple.
Au dessus de la mêlée, ça veut dire quoi ?
Chris Martin et Gwyneth
Paltrow ont une fille,
Chris Martin, le chanteur de Coldplay, et
Gwyneth Paltrow, la star hollywoodienne,
ils ont une fille, comment
ils l'appellent ? Apple.
Qui va appeler sa fille Samsung ?
(Rires)
Donc c'est ça au-dessus de la mêlée.
Ça fait rigoler parce que c'est
au-dessus de la mêlée quoi.
Alors après il y a le suiveur,
lui, il fait bien son job,
il le connaît, il le gère,
mais l'amour il s'en fout.
Et là vous allez m'excuser,
mais Samsung ils ne sont pas
passés des toilettes au tablettes,
parce qu'ils adoraient ça,
il y avait un marché.
Quand le marché était là,
ils y sont allés.
L'immense majorité
des entreprises c'est ça.
Il y a un marché j'y vais, point.
Ça c'est le suiveur.
La différence entre
le suiveur et le leader,
le type au dessus de la mêlée,
c'est est-ce que j'aime le job,
ou je fais le job juste
parce qu'il y a un marché.
A propos de job,
vous connaissez la petite blague,
on dit que les Américains ont Steve jobs,
et en France on a Pôle Emploi.
(Rires)
Il n'y a pas de montages
en TEDx, c'est pour moi.
(Applaudissements)
Et après, on a d'autres acteurs,
mon préféré c'est le garage
de la Silicon Valley.
Toutes ces boites qui se sont
crées dans des garages.
Qu'est-ce que ça veut dire
le fait qu'elles soient là,
je veux dire là haut là ?
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire love maximum,
et savoir-faire minimum.
Google c'est né comme ça,
Amazon c'est né comme ça,
Tesla c'est né comme ça,
Apple c'est né comme ça,
Hewlett-Packard, Disney.
Oui, Disney il a monté Alice
aux pays des merveilles
dans un garage à Los Angeles.
Ne cherchez pas de jeux
mots, soyez gentils.
(Rires)
Deuxième degré, quand tu nous tiens.
Les garages de la Silicon Valley,
ils ne font pas un job
parce qu'ils savent le faire,
ils n'y connaissent rien,
par contre ils adorent ça.
Et le garage ça va sélectionner
ceux qui adorent ça,
parce que il n'y a pas de notes,
ils n'y a pas de prix,
vous n'aurez pas un prix régional
de compétitivité machin,
vous n'aurez rien,
vous ne pouvez pas draguer en disant :
« Je bosse dans un garage. »
et sur votre CV, vous
ne pouvez pas le mettre.
Il n'y a aucune récompense,
ni note, ni diplôme, il n'y a
que ce que vous faites.
Et le garage, ça sélectionne les amateurs,
les passionnés du job,
ceux qui adorent ça.
Et du coup, quand vous mélangez
amour et incompétence,
eh bien vous avez l'effet :
« Désolé les mecs, je ne savais pas que
c'était impossible, donc je l'ai fait. »
Et ça c'est typique des boites
de la Silicon Valley nées dans un garage.
Pendant que nous on leur disait :
« Les mecs, c'est impossible »,
eux ils l'ont fait, parce qu'ils n'avaient
pas les manuels pour les brider.
Après, le plus grave évidemment,
c'est qu'on a des joueurs qui sont là,
les entrants forcés.
Alors eux, bon, c'est
très simple à résumer,
si on leur demande :
« Pourquoi tu fais tes produits ? »
« C'est parce qu'il fallait bien.
Moi je voulais être veto, mais
on m'a dit fait ce produit je le fais. »
Et le meilleur exemple, c'est la marque
Lada que vous avez peut-être connu,
ou les motos russes aussi en général.
J'ai un très bon ami qui a rencontré
un marabout en Afrique,
et comme tous les marabouts,
il avait la liste de ses grands miracles :
retour de l'être aimé, gloire, beauté,
guérison des ongles incarnés, tout ça,
et son argument de finition, c'était :
démarre même les motos russes.
(Rires)
Donc il y a marcher sur l'eau, et il y a
démarrer les motos russes quoi.
Donc ça vous en dit long
sur les motos russes,
et clairement, eh bien la moto
russe elle ne fait pas rêver.
Alors, quand on a ce petit diagramme,
on peut voir que si le suiveur
veut passer au-dessus de la mêlée,
il n'a qu'une seule question à se poser,
et vous verrez, le raccord est
magnifique avec le thème de ce TED,
sens ascensionnel --
autocohérence, vous en voulez un peu ?
(Rires)
il doit se poser la question
pourquoi je fais mon job ?
L'entrant forcé par contre,
la flèche rouge en bas, ça
c'est la voie de la souffrance,
parce que là, vous acquiérez le savoir
faire sans l'amour du job.
Là vous êtes en mode :
- Pourquoi tu bosses ?
- Parce qu'il le faut.
Et là c'est la souffrance, c'est
le suicide au travail, c'est l'enfer.
Le garage de la Sillicon Valley,
au contraire, lui il acquiert
toute sa connaissance par amour.
Lui il fait le job parce qu'il l'adore,
et toute son expertise il va
l’acquérir sur la voie de l'amour.
Cette voie-là, je l'ai
appelée El Camino Real,
qui est l'avenue de la Silicon Valley.
Cette avenue qui
structure la Silicon Valley
s’appelle la voie royale,
en espagnol, El Camino Real,
et c'est comme ça que
j'ai appelé cette transition.
Parce que les Google, les Apple,
les Walt-Disney, les Hewlett-Packard,
ont suivi cette voie.
Et ceux qui l'ont le mieux suivi et qui
illustrent parfaitement le Love Can Do,
c'est Tesla.
Tesla c'est typiquement la boite
qui n'y connaissait vraiment rien
par rapport à ses concurrents.
Du coup, pratiquement toutes
les décisions qu'elle a prise
étaient complètement
débiles et irrationnelles.
Sur ce châssis-là vous avez
le Love Can Do illustré.
Sur cette photo vous avez
le Love et le Can Do.
Le love c'est ça, c'est ce moteur,
en fait quand Elon Musk crée Tesla,
il demande à ses ingénieurs
d'avoir un moteur qui a été
inventé par Nicolas Tesla,
parce qu'il est fan de Tesla, c'est
le Léonard de Vinci du XXe siècle,
et il dit à ses ingénieurs :
« Moi je veux qu'il y ait
un moteur inventé par N.Tesla. »
Mais si vous y réfléchissez,
c'est débile, comme demander à Airbus
d'avoir une technologie Léonard de Vinci.
Donc les ingénieurs lui disent :
« Eh bien, c'est débile. »
Et Elon Musk dit : « C'est
moi qui sort les artiches,
donc, vous allez me faire
un moteur N.Tesla,
vous la fermez bien comme il faut. »
Ce moteur qui fait faire
des nuits blanches
à tout l'establishment automobile mondial,
c'est un moteur qui a été breveté
par Nicolas Tesla en 1896.
Donc ça c'est du love,
parce que ce n'est pas
une décision rationnelle.
Rationnellement,
on va battre nos concurrents
avec un machin du XIXe siècle, non.
« C'est juste que je suis passionné
de Tesla », donc ça c'est là.
Et le Can Do c'est la batterie ici.
Là vous ne les voyez pas, mais
elles vont être posées sur ce châssis,
et le Can Do c'était une bagnole
avec des batteries,
on n'avait pas de très bons rendements,
alors Elon Musk dit : « Attendez,
un ordinateur portable
ça a une bonne batterie ? »
« Oui, c'est pas mal. »
Il y a les nouveaux Mac
qui avaient une bonne batterie.
« Très bien, vous allez les prendre,
et vous allez les empiler. »
Et c'est ce qu'ils ont fait.
Love Can Do.
Le summum du Love Can Do,
mais on ne va s'y attarder,
ça sera un inter-TED si vous voulez,
c'est les frères Wright,
eux si vous voulez, c'est
du Love Can Do à tous les étages,
ils n'avaient pas de diplômes.
Pendant que des gars, à Polytechnique,
au MIT, à la Royal Society,
cherchaient à faire voler le 1er avion,
ceux qui l'ont fait voler
c'était deux clampins qui n'avaient pas
le bac, à 60 km de Dayton dans l'Ohio,
et ce parce qu'ils se crashaient
cinq fois par jour.
Il y a un très bon TED speaker
qui l'a dit bien mieux que moi,
qui s'appelle Simon Sinek,
vous passez une minute avec Simon Sinek,
ça vaudra mieux que mon TED,
je vous le dis sans aucun complexe.
Sérieusement, Simon Sinek.
La conclusion du Love Can Do pour moi,
c'est que dans n'importe quelle expertise,
vous avez vu, l'attention
multipliée par le temps,
eh bien, quand vous apprenez
quelque chose,
votre cours d'apprentissage,
uniquement si vous êtes passionné,
va suivre ces grandes étapes :
5, 50, 500, 5000,
peut-être 50 000 en heure.
En 5 h vous rentrez dans
n'importe quelle connaissance,
en 50 h vous êtes autonome,
en 500 h vous pouvez l'enseigner,
en 5000 h on a les 1ers prix Nobel,
et en 50 000 h on a
ce que les Japonais appellent
le trésor national vivant.
J'insiste pour vous dire que ça ne marche
que si vous apprenez par passion,
si on est à attention maximale.
Et je vais vous montrer un cas,
d'un trésor national vivant,
Wallace Chan, le meilleur
bijoutier au monde.
Ce type-là, il est vraiment
au-dessus de la mêlée,
et ce type-là a 100 000 heures
dans ce qu'il fait,
c'est exceptionnel, aucun bijoutier
ne sait faire comme lui.
Je montre juste une de ses réalisations
qui montre le Love Can Do,
le type a fait un portait
dans une aigue-marine.
Ça s'appelle la Wallace Cut,
et il arrive à couper un portrait
qui se réfléchit sur toutes
les facettes de l'aigue-marine.
Pourquoi ? Uniquement
parce qu'il adore ça,
et que quand on lui demande :
« Tu veux prendre des vacances ? »
Il dit : « Dans mon atelier
je suis déjà en vacances,
il n'y a que ça qui m'épanouie. »
Aujourd'hui, vous allez
voir plein de speakers
qui vont illustrer bien mieux
que moi le Love Can Do.
Parce que moi je vous
en parle théoriquement,
et eux vont vous en parler
d'un point de vue pratique.
Le speaker qui vient juste après moi,
va vous parler du love dans l'entreprise,
et là vous allez voir exactement
ce que le Love Can Do peut donner.
Et ainsi de suite,
pour les Vieilles Charrues, etc.
Tout ce que je veux
que vous fassiez maintenant,
c'est que vous considériez
le Love Can Do dans votre vie,
et que vous vous disiez au final
quelque chose d’extrêmement simple,
qui est que tout homme économiquement
utile n'est pas forcément épanoui,
mais tout homme épanouie
est forcément économiquement utile,
alors mettons l'épanouissement
avant l'utilité économique.
Excellente journée à vous.
(Applaudissements)